Depois da 1ª onda de redes neurais
artificiais, nos anos 1980,
ficou claro que as redes feedforward
são limitadas,
já que elas não conseguem capturar
dependências temporais,
que, como dissemos, são dependências
que mudam com o tempo.
Modelar dados temporais
é crucial
na maioria dos programas
do mundo real,
visto que os sinais naturais,
como a fala e o vídeo,
têm propriedades
de variação de tempo
e se caracterizam por ter
dependências ao longo do tempo.
Aliás, as redes neurais biológicas
têm conexões recorrentes,
então aplicar recorrência às redes
neurais feedforward artificiais
fez todo sentido.
A primeira tentativa de adicionar
memória às redes neurais
foram as redes neurais
com atraso de tempo, ou TDNNs.
Nas TDNNs, as entradas
de timesteps passados
foram introduzidas
na entrada da rede,
alterando as verdadeiras
entradas externas.
Isso trouxe a clara vantagem
de permitir que a rede
visse além
do timestep atual,
mas também trouxe
uma desvantagem inegável,
já que as dependências temporais
ficaram restritas
à janela do tempo escolhido.
As RNNs simples,
conhecidas também como
redes de Elman e redes de Jordan,
surgiram em seguida.
Falaremos de todas elas
mais tarde na aula.
Foi constatado,
no início dos anos 1990,
que todas essas redes sofrem
do chamado "Problema
da Dissipação do Gradiente",
no qual as contribuições
de informação
deterioraram-se geometricamente
ao longo do tempo.
Então capturar relações contendo
mais de 8 ou 10 passos para trás
era praticamente impossível.
Apesar da elegância dessas redes,
todas tinham essa grande falha.
Nós discutiremos melhor o Problema
da Dissipação do Gradiente em breve.
Você pode ver mais informações
sobre esse assunto
logo depois deste vídeo.
Em meados dos anos 1990,
as redes Long Short-Term
Memory Cells, ou LSTMs,
foram inventadas para resolver
exatamente este problema.
A grande novidade das LSTMs
era a ideia de que alguns sinais,
que chamamos
de variáveis de estado,
podem ser mantidos fixos
através de portões
e reintroduzidos ou não
em um momento apropriado no futuro.
Deste modo, intervalos de tempo
arbitrários podem ser representados
e dependências temporais
podem ser capturadas.
Não se assuste
com este esboço.
Veremos todos os detalhes das LSTMs
mais adiante na aula.
Outras versões da LSTM,
como as Gated Recurrent Networks,
ou GRUs,
enriqueceram ainda mais
este tema
e hoje representam
mais uma abordagem principal
para entender as RNNs.